**Genel Notlar** :

ping -containerIsmi- : Çalışan bir containera ping atma, bu pingi durdukmak için ctrl + C yapmamız lazım

Herhangi bir containerı stop yada exit edip durdurmadan çıkmak istiyorsak ctrl P + ctrl Q basmalıyız(read escape sequence)

İşletim Sistemi : Donanımların(Monitor,Ram,Ekran Kartı vs) uygulamaları çalışmasına aracılık eden yazılım.

Kernel : Üstteki işi yapan en temel işletim sistemi parçası.

NOT: Pc'de işletim sistemi olmasada uygulama çalıştırabiliriz. Ama o çalıştıracağımız uygulamaların hangi donanımı kullanması gerektiğini kodlarla bilmesi gerekli

### Sanallaştırma (VM) : 
Öncelikle sunucunun çalışma mantığını kısaca hatırlayalım. Sunucuyu bir bilgisayar gibi düşün, ve bunun içine bir işletim sistemi
bu işletim sisteminin üzerine uygulama kurulurdu. Daha sonra bu sunucuya bağlanmak isteyenlere de uzaktan gerekli konfigürasyonlar yapılır, bağlanırdı.
2000 lerin başında IT şirketleri fiziksel sunucular kullanırlardı(BARE METAL), mesela 5 tane uygulamam var, 5 tane fiziksel sunucu satın alırlardı,Ve bu 5 uygulamayı 
bu sunuculara koyarlardı, Günümüzde ise sanallaştırma dediğimiz olay ile işler yürüyor sanallaştırma dediğimiz olay ise şudur. Bir sunucu içerisinde
5 tane işletim sistemi kuruyoruz ve bu işletim sistemlerine çalıştırmak istediğimiz 5 uygulamayı kuruyoruz. Artık eski zamanlardaki gibi sunucu sipariş et,
gelmesini bekle, kurulumunu yap gibi zaman ve maddi maliyetler ortadan kalkıyor.

### Docker :
Docker şudur, yukarıda sanallaştırma işini yapıyor fakat sanallaştırmada her bir işletim sistemi kendi temel işlerinide görmek için fazlaca alan ve çaba 
harcıyorlar, docker ise tek bir işletim sistemi üzerinde birden fazla sunucu çalıştırmamıza olanak sağlıyor ve 5 işletim sisteminin temel işleri için harcayacağı
eforları yerine artık tek bir işletim sistemi efor harcıyor.Ayrıca diyelim ki sanal makinanız içindeki uygulamayı başka bir yere taşımak istediniz bu çok yorucu 
ve zahmetli bir iştir.Fakat docker kullanırsanız, taşımak istediğiniz pc'de docker olması yeterlidir. Ayrıca containerlar VM'e göre çok daha hızlıdırlar.

<img src="https://user-images.githubusercontent.com/54666839/162386446-774bf897-d254-4a45-b277-ff3e301a16b4.png" width="625"/> 

Docker Engine 3 componentten oluşur :
- Docker Daemon : Volumes,İmage,Container,Network yaratmamızı ve yönetmemizi sağlar.
- Docker Rest API : Dockerın diğer uygulamalarla haberleşmesini sağlar.
- Docker CLI : Docker komut satırı ara yüzü.

### Container ve Image :
Bir sunucunun içerdiği tüm componentlerin bir şablonudur. Örnekle bir sunucu içerisinde bir işletim sistemi, bir uygulama ve bu uygulamayı çalıştırmak 
için bir jre var, image bunların hepsinin tutulduğu bir alandır fakat sunucudan tek farkı imageler içinde çekirdek yani kernel bulunmaz, containerın bulunduğu işletim 
sisteminin kernelini kullanır. Container ise bu imagenin çalışır halidir. Biz imageleri pull eder çalıştırarak container oluştururuz.

<img src="https://user-images.githubusercontent.com/54666839/162386304-e333d2b8-d115-4f2b-b811-900abbdb2b5b.png" width="625"/> 

### Docker Registry :
Docker imagelarının tutulduğu repository. En meşhuru ve en çok kullanılanı docker hub'tır. Docker dünyasının githubı olarak düşünebiliriz.

### Commands :
**docker** : Dockerı ait bütün komutları listeler. Options, Management Commands ve Commands adında 3 başlığı vardır. 
- Options altındaki komutlar docker deamon'a bağlanırken kullanabileceğimiz komutlar var.
- Management Commands altında docker komutlarını nerede çalıştıracağımızı söyleyen komutlar var, Örnekle, 2016 yılından önce dockerda bir iş yapmak istiyorsak mesela 
hello-world app'ini çalıştırmak istiyorsak docker run hello-world yazınca iş bitiyor container çalışıyordu, fakat 2016'dan sonra docker karmaşıklaşınca şöyle bi çözüm
getirdiler artık hello-world appini çalıştırmak istediğimizde -docker çalıştırmakİstediğimizAlan komut- yani docker container run hello-world sistemini getirdi, işte 
docker management commands altında bu container gibi çalışma alanlarımız mevcut.
- Commands dockera ait diğer tüm komutlar

<img src="https://user-images.githubusercontent.com/54666839/162386573-6379fcc4-f23f-478d-b0a9-b5dec0d4cbac.png" width="625"/> 

<img src="https://user-images.githubusercontent.com/54666839/162387597-b25c3157-45e8-4fa7-8693-01ba58619d1b.png" width="425"/>

**docker image --help** , **docker container --help** : Herhangi bir management commands yazdık ama devamında ne yapacağımızı unuttuk --help yazarak o management commandsta hangi komutları kullanabileceğimizi görürüz. Yazacağımız herhangi bir komutun sonuna --help koymak o komutu nasıl kullancağımızı da anlatır.

**docker version** : Versiyon bilgilerini gösterir.

**docker info** : Aktif olarak kaç container çalışıyor,kaç image var gibi bilgileri gösteren komut

**docker container ls (docker ps'de aynı işi görüyor)** : Aktif olarak çalışan containerları gösterir.

**docker container ls -a (docker ps -a'da aynı işi görüyor)** : Aktif ve pasif tüm containerları gösterir.

**docker image ls** : Aktif olarak çalışan imageleri gösterir.

**docker image ls -a** : Aktif ve pasif tüm imageleri gösterir.

**docker container create -imageID or imageName-** : Belirtilen image'den container oluşturur fakat çalıştırmaz.

**docker container start -containerID or containerName-** : Belirtilen containerı çalıştırır.

**docker container stop -containerID or containerName-** : Belirtilen containerı durdurur.

**docker container run -imageID or imageName-** : Belirtilen image'den hem container oluşturur hem o containerı çalıştırır. Image localimizde yoksa bile docker registry'den(dockerHub) gider alır.

**docker container run --rm -imageID or imageName-** : Belirtilen image'den hem container oluşturur hem o containerı çalıştırır fakat container durduğu anda containera siler.

**docker container rm -containerID or containerName-** : Belirtilen containerı siler. (Containerlar UP durumda silinmez!).
**docker image rm -imageID or imageName-**

**docker container rm -f -containerID or containerName-** : Belirtilen containerı silmeye zorlar. Kesin sileceğimiz containerlar silerken sıkıntı çıkartırsa bunu kullanabiliriz.
**docker image rm -f -imageID or imageName-**

**attach mode , detach mode** : Containerı başlatırken, o cantainerın arkada planda mı yoksa bizim localimizde mi çalışacağını belirtiriz. Eğer Detach mode ile kullanırsak **docker run -d imageID** şeklinde komut yazmamız lazım ve localimizdeki cmd yine bize aittir, çalıştırdığımız containera gitmez. Fakat bu -d yi yazmasaydık attach mode ile devam etmiş olurduk ve cmd de yazacağımız komutlar containerımızın komutları olurdu.

**docker container exec -it -containerID or containerName- -sh/bash/powershell-** : Bu exec komutu ile "detach modda" çalıştırdığımız("çalışan containera") yani arka planda çalıştırdığımız yani komut satırına ulaşamadığımız containerın komut satırına ulaşmak için kullanıyoruz. Burada exec komutu bize bu işlemi yaptırıyor ve komutun sonundaki sh/bash/powerhell kısmı ise o containerın kurulu olduğu işletim sisteminin komut satırına ulaşmak için yazdığımız kod.(sh:alphine, bash:ubuntu) Örnek: Diyelim ki localimizdeki işletim sistemi Windows ve containarın içerisinde ubuntu var, O zaman o containerı exec yani execute ettikten sonra artık ubuntu komutlarını yazmalıyız.Buradaki --it aslında --interactive --tty komutlarının birleşimi ve belirtilen container ile bir terminal bağlantısı kur demek. 

**NOT** : exit ile stop arasındaki fark, exit ile çalışan container içindeyken o containerdan çıkarız ve kendi komut satırımıza döneriz ama container çalışmaya devam eder, stop ile containerın çalışmasını durdururuz.

**docker container prune** : Çalışmayan* bütün containerları siler, Silmeden onay ister.

**docker image prune -a** : Bütün imageleri siler, Silmeden onay ister.

**docker top -container-** : Belirtilen containerın içerisindeki processleri gösterir.

**docker stats** : Localdeki tüm containerların ne kadar cpu ne kadar bellek harcadığını vs gösterir.

**docker cp** : Bu komut ile bir containerın içinden bir dosya yada klasörü localimize çekebiliriz. Fakat bu containerın silinmemiş olması lazım, container çalışıyor yada stop halde olabilir fakat silinmemiş olmalıdır.

**Ör :** docker cp javauygulama:/usr/src/uygulama . -> Bu komutun türkçesi şöyledir : javauygulama adındaki containerın içinde /usr/src/uygulama klasörüne git .(nokta) ile bu klasörün içindeki herşeyi, şuan cmd içinde neredeysek oraya kopyala(pwd ile bakabilirsin). 

### Docker Image Tag - Push - Pull :

**docker image tag** :Bu komut ile localimizde bulunan bir image'yi tagleyebiliriz.

**Ör :** docker image tag ubuntu:18.04 registryAdresi:tagimiz 

**docker image push** : Bu komut ile registry'e localimizdeki bir imajı gönderiyoruz.

**Ör :** docker image push registryAdresi:tagimiz

**docker image pull** : Bu komut ile registry'den localimize bir imaj çekiyoruz.

**Ör :** docker image pull registryAdresi:tagimiz

<img src="https://user-images.githubusercontent.com/54666839/169167596-1dd47d07-9ce3-4d67-ac98-e715f1a82f6d.png" width="925"/> 

### Volume :
Varsayalım ki aynı imageden 3 tane container oluşturduk ve içerisinde farklı farklı işlemler yaptık, günün sonunda o işlemler hiç bir zaman birbirine karışmaz. Her bir containerın içerisinde yaptığımız işlemler o containera özel olur. Fakat bazı durumlar vardır ki biz o containerda yaptığımız işlemleri,değişiklikleri başka containerda da görebilelim. Bunu git teki dev branchine benzetebilirsin. İşte Volumeler aslında dev branchi oluyor, biz devden branch koparır localimizde değişiklik yaparız daha sonra merge edilince değişikliğimiz dev'de görülürüz. Volumelerinde mantığı aslında budur.

docker volume --help diyerek bir çok şeyi inceleyebilirsin.

**docker volume create -volumeName-** : Yeni bir volume oluşturma.

ls, rm, prune ve inspect gibi image ile containerlardaki aynı komutları volumeler içinde kullanabiliriz.

<img src="https://user-images.githubusercontent.com/54666839/162627720-637e60e9-d203-4def-ac5f-22546e04226c.png" width="925"/> 

docker run -it -v ilkVolume:/App:ro centos sh : Buradaki "ro" Read only demek, bu container içerisinde gezinebiliriz ama değişiklik yapamayız.

**Bind Mounts** : Bilgisayarımızdaki herhangi bir dosyayı,klasörü vs. container içerisine atmaya denir.
Üstteki görseldeki gibi bind mounts yapabiliriz tek fark volume adının yerine localimizdeki bağlamak istediğimiz klasörü yazıyoruz.

--> **docker container run -d -p 80:80 -v C:\Users\samet.cavur\Desktop\deneme:/usr/share/nginx/html/ nginx**

### Docker Networks :
Bu konunun mantığı şöyledir. Diyelim ki birden fazla containerımız var yada containerımızı third party bir container ile haberleştireceğiz işte bu Docker Network türleri ile containerların birbirleriyle haberleşmesini sağlıyoruz. Docker engine kurulu makinada bridge,host ve none network objeleri otomatik kurulur.
Network Türleri:
- **Bridge** : Adından da anlaşılacağı üzere iki container arasında köprü kurar ve haberleşmelerini sağlar. Eğer bir containerı network tanımlaması yapmaz isek bu network türünü default olarak kullanır.
- **Host** : Bridge gibi iki container arasında köprü kurmak yerine belli bir host belirler ve tüm containerları o hosta bağlar.
- **Macvlan** : Bu network ile oluşturulan ağ objelerine bağlı containerlara bir mac adresi atar ve containerları fiziksel bir cihaz gibi görür. (MAC Adresi : Bir bilgisayar ağında, bir cihazın ağ donanımını tanımaya yarar)
- **None** : Bu network türünce containerın herhangi bir ağ bağlantısı networkü olmadığı varsayılır.
- **Overlay** : Kümeleme gibi düşünebiliriz. Haberleşmesini istediğimiz containerları bir küme haline getiriyoruz ve hepsinin tek bir ağ bağlantısı olduğunu varsayıyoruz.

**docker network inspect -none,bridge,host-** : Bu komut ile belirtilen networkün tüm özelliklerini görebiliriz. Bu networke bağlı containerları da aynı zamanda görebiliriz.

Docker bize default olarak bridge networkü verse de zaman zaman kendi customer bridge networklerimizi yaratmak isteyebiliriz. Onu da şöyle yaparız:

**docker network create --driver=host deneme2** : deneme2 adında host networkü  yaratma(fakat local makine yalnızca 1 tane host networke izin verir)

**docker network create customerBridge** : Default olarak tanımlanan networkten(Bridgeden) customerBridge adında bir network yarat.

**Örnek**

* 2 tane container yaratacağız ve aynı network üzerinde tanımlayarak birbirleriyle haberleşmelerini sağlayacağız. 

1. Öncelikle network yaratalım : 

  -> **docker network create kopru1**

2. 2 tane container yaratalım ve networklerinin kopru1 olduğunu tanımlayalım : 

  -> **docker container run -d -it --name cont1 --net kopru1 sametcavur/image**

  -> **docker container run -d -it --name cont2 --net kopru1 sametcavur/image**

3. Herhangi bir containera girelim ve diğerine ping atalım.

  -> **docker container exec -it cont2 sh**

  -> **ping con1**

4. Burada artık cont2 nin cont1 e ping attığını göreceğiz.Pingi durdurmak için ctrl+C bas, Containerı durdumadan containerdan çıkmak için ctrl+P+Q bas.

**NOT** : Eğer 2 tane containerı aynı network üzerinde yaratmazsak birbirlerine container isimleri ile ping atamazlar, containerlara inspect ile girip ip adreslerini almamız lazım, ip adresleri üzerinden ping atabiliriz.

**NOT** : Subneti,Gateway,İprange i de custom olsun diyorsak alttaki gibi daha da özel networkler yaratabiliriz.
 
**docker network create --driver=bridge --subnet=10.10.0.0/16 --ip-range=10.10.10.0/24 --gateway=10.10.10.10 CustomKopru**

**NOT** : Default bridge yerine custom bridge kullanmak daha iyidir. Çünkü default bridge network altında tanımlanmış çalışan bir containerın bağlantısını kesemez yada başka networke bağlayamazsınız. Fakat custom oluşturuluşmuş bridge network altındaki containerın bağlantısını kesip birden fazla networke bağlayabilirsiniz. Bu işlemide şöyle bir komut satırı ile yapabilirsin.

**docker network connect -networkIsmi- -container-** : Bu containerı bu networke bağla demek.

**docker network disconnect -networkIsmi- -container-** : Bu contarinerın bu network ile bağlantısını kes demek.

**NOT** : Bir network rm ile sileceğimiz zaman altında hiç bir container olmamalı.

**Port Publish** : Bu konuyu şöyle açıklayabiliriz. Üstteki networks konusunda gördüğümüz host network'ü kullanarak containerların haberleşmesini sağladığımızı varsayalım. Fakat Bu containerlara third party bir erişim olmasını istediğimizde bizim bu containerlarını out'a publish etmiş olmamız lazım. Bunu ise şöyle yapıyoruz.

-p yada --publish komutlarını kullanıyoruz.

Örnek : docker container run -d **-p 8080:80** -imagemiz-   --> İşte buradaki [-p 8080:80] port publish etme işlemi oluyor ve ilk 8080 yazdığımız host portumuz ikinci yazdığımız 80 ise container portumuz.

NOT: Tek komutta birden fazla port publish edilebilir.

### Docker Save and Docker Load :
İnternete erişemediğimiz yerle hali hazırda olan bir containerımızı taşıyabilir yada elimizde var ise localimizde çalıştırabiliriz.

**ÖR :**

docker save myContainer:latest -o myContainer.tar  -> localimizde bulunan myContainer:latest isimli containerı myContainer.tar ismi ve uzantısıyla bulunduğumuz klasöre çıkar.

üstteki gibi dosya haline getirdiğimiz containerı usb gibi herhangi bir taşınabilir bellek ile taşımak istediğimiz pc'ye taşıyıp alttaki gibi çekebiliriz.

docker load -i .\myContainer.tar  -> myContainer.tar isimli sıkıştırılmış imajı localimize taşı.

### Docker Logs :
Docker içindeki containerlarımızın günlüklerini görmemize olanak sağlayan konu.

**docker logs --help** : Log başlığının altındaki tüm komutları tanıtan script.

**docker logs -containerİsmi-** : Containera ait tüm log kayıtlarını görüntüler.

**docker logs --timestamps -containerİsmi-** : Containera ait tüm log kayıtlarını **zaman damgalı** görüntüler.

**docker logs --until 2023-01-21 -containerİsmi-** : Containera ait **bizim belirlediğimiz zamana kadar** olan log kayıtlarını görüntüler.

**docker logs --since 2023-01-21 -containerİsmi-** : Containera ait **bizim belirlediğimiz zamandan beri** olan log kayıtlarını görüntüler.

**docker logs --follow -containerİsmi-** : Containera ait tüm log kayıtlarını **canlı olarak** görüntüler.

* **NOT** : Docker kurulduğu zaman default olarak kullanılan logging driverı json file'dır. Fakat eğer başka logging driverlarda log kayıtlarımızın tutulmasını istersek buda mümkün,aşağıdaki örnek scriptte olduğu gibi başka loggin driverlarda kullanabiliriz.

**docker container run --log-driver splunk nginx** -> Nginx' i splunk adındaki log driverını kullanarak başlat.

### Docker Memory ve Cpu Limitleri :
Pc mizdeki ne kadarlık alanın docker tarafından kullanabileceğine Docker Desktop->Settings->Resources->Advanced altından bakabiliriz. Diyelim ki 10gb bir bilgisayarımız var ve docker 5 gb kullanıyor. Docker içerisindeki herhangi bir container bu 5 gb'nin hepsini bitirebilir. 10 tane containerımız varsa bu ram 10'a bölünmez bütün containerlar kullanmak istediği kadarına erişebilir bu 5 gb içerisinde. Fakat bu durum zaman zaman bize sorun 
yaratabilir. Aniden programda çıkacak bir hata tüm rami bitirebilir vs. Buna çözüm olarak containerı yaratırken dockera ayırdığımız alanın ne kadarını kullanabileceğini hatta bu container için ayrılan alan dolduğunda kullanabileceği yedek yani swap alanı belirleyebiliriz. 

**docker container run --memory=100m -d ozgurozturknet/adanzyedocker** -> Docker için ayrılmış alandan 100mb bu containera ayırdık. Fakat swap alan tanımlamadık.

**docker container run --memory=100m --memory-swap=101m -d ozgurozturknet/adanzyedocker** -> Bu containera docker için ayrılmış alandan 100mb direk kullanabileceği alan ve 101mb ise swap yani yedek alan ayırdık.

**NOT** : Swap alan direk kullanabileceği alandan büyük olmak zorundadır.

### Docker Environment Variables :

**Öncelikle bilmemiz gereken basic terminal scriptleri şunlardır**:

<ins>**Windows için**</ins>

**get-childitem Env:** : Windows hostumuzdaki tanımlı değişkenleri listeler.

**$Env:VAR** : Windows hostumuzdaki bir değişkeni gösterir.

**$Env:testVar="denemedir"** : Windows hostumuzda testVar adında değeri "denemedir" olan değişken yaratır.

<ins>**Linux için**</ins>

**printenv** : Linuxtaki tanımlı değişkenleri listeler.

**echo $VAR** :  Linux hostumuzdaki bir değişkeni gösterir.

**--export testVar="denemedir"** : Linux hostumuzda testVar adında değeri "denemedir" olan değişken yaratır.

Dockerda da kod yazar gibi değişken tanımlamak mümkün,şimdi nasıl değişken tanımalayacağız buna bakalım:

docker container run -it **--env VAR1=deneme1** ubuntu bash -> Ubuntu'dan bir container yarat bashini aç ve bu containerın içerisinde değeri deneme1 olan VAR1 adında değişken olsun

docker container run -it **--env VAR1=deneme1 --env VAR2=deneme2** ubuntu bash

docker container run -it **--env TEMP** ubuntu bash -> Ubuntu'dan bir container yarat bashini aç ve bu containerın içerisine **hostumuzdaki TEMP değişkenini taşı**.

NOT : Üstteki gibi değişken tanımlama bazen zahmetli olabiliyor. 25 tane değişken tanımlamak istersek 25 kere **--env VAR=VALUE** mi yazacaktık? Alternatif ve diğer kolay yol şudur:

Tanımlamak istediğimiz değişkenleri bir notepad'e yazalım

- VAR1="deneme1"
- Var1="deneme2"
- VAR2="deneme3"
- var2="deneme4"

Bu şekilde yazdık diyelim. Şimdi aşağıdaki yazacağımız scriptin içerisine bu notepadin pathini vereceğiz ve artık bu notepadin içerisindeki değişkenleri o containerın içerisinde görebiliriz.

docker container run -it **--env-file C:\Users\samet.cavur\Desktop\deneme.txt** ubuntu bash

### DOCKER FİLE :
**Oluşturulan Dockerfile'ı Çalıştırma :** 

Öncelikle build etmek istediğimiz dockerfile'nin tam adı Dockerfile olmalıdır. Daha sonra power shell'de bu docker file'nin olduğu klasöre gidip şu komutu yazıyoruz.

docker image build -t denemeDockerfile .  -> buradaki -t denemeDockerfile imagenin tag'i ve . (nokta) ise bulunduğumuz klasördeki dockerfile'yi container haline getir demek.

**Some important commands :**

**FROM |** Oluşturulacak imajın hangi imajdan oluşturulacağını belirten talimat. Dockerfile içerisinde geçmesi mecburi tek talimat budur. Mutlaka olmalıdır. 

Ör: FROM ubuntu:18.04

**RUN |** İmaj oluşturulurken shell’de bir komut çalıştırmak istersek bu talimat kullanılır. Kısacası run ile shell'de komut çalıştırırız.

Ör: FROM ubuntu:18.04 RUN apt-get update

**CMD |** Bu imajdan container yaratıldığı zaman varsayılan olarak çalıştırmasını istediğiniz komutu bu talimat ile belirlersiniz. 

Ör: CMD java merhaba

**CMD VE RUN Farkı**

**RUN :** İmage oluşturulurken çalışmasını istediğimiz komutlar için

**CMD :** İmage oluşturulmuş ve container oluşturulacakken çalışmasını istediğimiz komutlar için

**ENTRYPOINT |** Bu talimat ile bir containerın çalıştırılabilir bir uygulama gibi ayarlanabilmesini sağlarsınız.

Ör: ENTRYPOINT ["/usr/sbin/apache2ctl", "-D", "FOREGROUND"]

**CMD VE ENTRYPOINT Farkı**

CMD ile dockerfile oluştururken yazdığımız scriptler imajı build ederken override edebiliriz. Örneğin docker file içerisinde CMD java myApp scriptini yazdıktan sonra docker image build myApp ls dersen buradaki ls komutu dockerfile içerisindeki CMD scriptinde olmamasına rağmen çalışır.

ENTRYPOINT komutunda ise dockerfile içerisinde ne yazarsak imajı build ederken de sadece dockerfile içindeki komut çalışır. Override edilemez.

**NOT :** Dockerfile içerisinde hem CMD hem de ENTRYPOINT komutunu aynı anda yazabiliriz. Bu durumda ise docker CMD komutunda yazılanları ENTRYPOINT komutuna parametre olarak ekler.

**ÖRN:**

FROM centos:latest

ENTRYPOINT ["ping" , "127.0.0.1"]

üstteki docker file ile alttaki aynı şeyi yapar. Ayrıca üstte belirttiğim gibi CMD komutundaki scriptleri ezebilme yetkimiz olduğu için aşağıda dockerfile ile imaj build ederken farklı portta publish edebiliriz. Fakat üsttekinde değişiklik yapamayız.

FROM centos:latest

ENTRYPOINT ["ping"]

CMD ["127.0.0.1"]

**WORKDIR |** Bu komut ile geçmek istediğimiz klasöre geçeriz ve bu komuttan sonra çalışacak tüm komutlar bu klasörde gerçekleşir. Kısacası cd ** ile aynı işi görüyoruz tek fark böyle bir klasör yoksa onu oluşturur. 

Ör: WORKDIR /usr/src/app

**COPY |** İmaj içine dosya veya klasör kopyalamak için kullanırız.

Ör: COPY samet.txt /newFolder  ->  Local pc'deki samet.txt'yi image içindeki newFolder klasörünün içine kopyala.

**NOT:** samet.txt . -> buradaki nokta(.) samet.txt'yi bulunduğun foldera kopyala demek.  

**COPY VE ADD Farkı**

ADD ile COPY aynı işi yapar yani dosya ya da klasör kopyalarsınız. Fakat ADD bunun yanında dosya kaynağının bir url olmasına da izin verir.Ayrıca ADD ile kaynak olarak bir .tar dosyası belirtilirse bu dosya imaja .tar olarak sıkıştırılmış haliyle değil de açılarak kopyalanır.(Eğer bu sıkıştırılmış dosya uzak sunucuda ise yani bir web sitesinden çekiyorsak onu açmaz,dosyayı olduğu gibi imaja getirir,fakat localimizdeki sıkıştırılmış dosyayı açar ve o açılmış şekilde imaja taşır.)

Ör: ADD https://wordpress.org/latest.tar.gz /temp

**EXPOSE |** Bu imajdan oluşturulacak containerların hangi portlar üstünden erişilebileceğini yani hangi portların yayınlanacağını bu talimatla belirtirsiniz. 

**Not :** Container yaratılırken bu portun publish edilmesi gereklidir.

Ör: EXPOSE 80/tcp 

**LABEL |** İmaj metadata’sına key=value şeklinde değer çiftleri eklemek için kullanılır. Örneğin team=development şeklinde bir etiket eklenerek bu imajın development ekibinin kullanması için yaratıldığı belirtilebilir.

Ör: LABEL version:1.0.8

**USER |** gireceğimiz komutları hangi kullanıcı ile çalıştırmasını istiyorsak bu talimat ile onu seçebiliriz. 

Ör: USER poweruser

**ENV |** Imaj içinde environment variable tanımlamak için kullanılır

Ör: ENV TEMP_FOLDER="/temp"

**Not :** Dockerfile oluşturken - ENV USERNAME:"DefaultSamet" - diye script yazdık diyelim, bu değişkeni docker image build ederken ezebiliriz.

-> docker image build -e (yada --env) USERNAME="SametSamet" şeklinde override edebiliriz.

**ARG |** ARG ile de variable tanımlarsınız. Fakat bu variable sadece imaj oluşturulurken yani build aşamasında kullanılır. Imajın oluşturulmuş halinde bu variable bulunmaz. ENV ile imaj oluşturulduktan sonra da imaj içinde olmasını istediğiniz variable tanımlarsınız, ARG ile sadece oluştururken kullanmanız gereken variable tanımlarsınız.
		
Daha basitçe : Bu komut ile dockerfile içerisinde sürekli değişmesi gereken bir değişken var ise bir tane variable tanımlıyoruz ve docker build ederken bu değişkeni sürekli değiştirebiliyoruz.

Ör: 

FROM ubuntu:latest

WORKDIR /gecici

ADD https://www.python.org/ftp/python/3.7.6/Python-3.7.6.tgz .

CMD 1s -al

şöyle bir docker file'miz var ve yarın öbürgün 3.7.6 değilde 3.8.1 versiyonunu kullanmak istersek gelip buradan yeni bir dockerfile oluşturmamız gerekecek. Fakat bu ARG komutu ile buna gerek kalmıyor:

FROM ubuntu:latest

**ARG VERSION**

WORKDIR /gecici

ADD https://www.python.org/ftp/python/**${VERSION}**/Python-**${VERSION}**.tgz .

CMD 1s -al

docker image build -t x2 **--build-arg VERSION=3.7.6 .**(Not sondaki nokta 3.8.1'in noktası değil, bütün herşeyi bu klasöre kopyalanın noktası)

docker image build -t x2 **--build-arg VERSION=3.8.1 .**(Not sondaki nokta 3.8.1'in noktası değil, bütün herşeyi bu klasöre kopyalanın noktası)
                                                       
**VOLUME |** Imaj içerisinde volume tanımlanamızı sağlayan talimat. Eğer bu volume host sistemde varsa container bunu kullanır. Yoksa yeni volume oluşturur. 

Ör: VOLUME /myvol

**HEALTHCHECK |** Bu talimat ile Docker'a bir konteynerin hala çalışıp çalışmadığını kontrol etmesini söylebiliriz. Docker varsayılan olarak container içerisinde çalışan ilk processi izler ve o çalıştığı sürece container çalışmaya devam eder. Fakat process çalışsa bile onun düzgün işlem yapıp yapmadığına bakmaz. HEALTHCHECK ile buna bakabilme imkanına kavuşuruz.

Ör: HEALTHCHECK --interval=5m --timeout=3s CMD curl -f http://localhost/ || exit 1
 
-> --interval=5m : Her 5 dakika da bir bu containerın çalışıp çalışmadığını kontrol et.
 
-> --timeout=3s : Bu healtcheck 3 saniye içerisinde yanıt alamazsa fail yani un healty olarak işaretle
 
-> --start-period=5s : Container başlamadan önce bir kaç işlem gerçekleşebilir. Ve eğer bunu scripti eklemezsek direk fail olur. Bu script ile container başladıktan 5 saniye sonra healtcheck'i kontrol ediyoruz.
 
-> --retries=3 : Kaç deneme sonunda containerın unhealty olarak işaretleneceğini belirtiyoruz. Eğer 3 kere healty sonucunu alırsak sonrasında containerın durumunu healty işaretler.

**SHELL |** Dockerfile'ın komutları işleyeceği shell'in hangisi olduğunu belirtiriz. Linux için varsayılan shell ["/bin/sh", "-c"],Windows için ["cmd", "/S", "/C"]. Bunları SHELL talimatı ile değiştirebiliriz. 

Ör: SHELL ["powershell", "-command"]

### Exec Form vs Shell Form
**Exec Form :** CMD ["java", "uygulama"] 
**Shell Form :** CMD java uygulama

1: Eğer komut Shell formunda girilirse Docker bu imajdan container yaratıldığı zaman bu komutu
varsayılan shell'i çalıştırarak onun içerisinde girer. Bu nedenle containerda çalışan 1. Process yani
pid1 bu shell process'i olur.

2: Eğer komut Exec formunda girildiyse Docker herhangi bir shell çalıştırmaz ve komut direk
process olarak çalışır ve container'ın pid1'ioprocess olur.

3: Exec formunda çalıştırılan komutlar herhangi bir shell processi çalışmadı için Environment
Variable gibi bazı değerlere erişemezler. Bunu göz önünde bulundurmak gerekir.

4: Eğer Entrypoint ve CMD birlikte kullanılacaksa Exec form kullanılmalıdır. Shell formu
kullanıldığında CMD'deki komutlar ENTRYPOINT'e parametre olarak aktarılmaz.

### Multi-stage Build
Multi-stage build özelliği imaj yaratırken her bir aşamayı ayrı ayrı bölümlenmiş imageler olmasına olanak sağlıyor. Ve her bu bölümlenmiş imajları bir sonraki imajlara kopyalayarak asıl imaj boyutumuzun küçülmesine imkan tanıyor.

**ÖR:**

FROM mcr.microsoft.com/java/jdk:8-zulu-alpine

COPY /source /usr/src/uygulama

WORKDIR /usr/src/uygulama

RUN javac uygulama.java

CMD ["java","uygulama"]

Üstteki docker file ile alttaki aynı işi görüyor fakat üstteki 300 mb yer tutarken alttaki 140 mb yer tutuyor.

FROM mcr.microsoft.com/java/jdk:8-zulu-alpine **AS derleyici**

COPY /source /usr/src/uygulama

WORKDIR /usr/srk/uygulama

RUN javac uygulama.java

FROM mcr.microsoft.com/java/jre:8-zulu-alpine

WORKDIR /uygulama

COPY **--from=derleyici** /usr/src/uygulama

CMD ["java", "uygulama"]

### Docker Compose
Docker compose, birden fazla containerı çalıştıracağımız zaman tek bir dosya ile hepsini çalıştırıp yönetmemizi sağlayan yaml türünde oluşturulması zorunlu olan bir docker aracıdır.

Componentleri şunlardır :
**- version :** Version bu yaml dosyasında hangi sürümü kullanacağınızı belirtir. Compose dosyasının versionu ile değil de bu dosyada kullanabileceğin özelliklerin sürümüdür. Bu sebepten ötürü en güncel sürümü kullanmak mantıklıdır
En güncel versiyona bakmak ve versiyonlarda gelen özellikleri incelemek için şu linke gidebilirsin -> https://docs.docker.com/compose/compose-file/compose-versioning/

**- services :** Services çalıştıracağımız her bir image demektir.

**- networks :** Containerların birbirleri ile haberleşmesini sağlayan ortamlardan her biridir. Yukarıda networkler ile ilgili daha geniş bir bilgi edinebilirsin.

**- volumes :** Containerların birbirleri ile koordineli çalışmasını sağlayan ortamlardır. Yukarıda volumele ile ilgili daha geniş bir bilgi edinebilirsin.

**- secrets :**

**NOT :** Docker compose dosyalarında herhangi bir image kullanmak istiyorsak ve o image hakkında bilgimiz çok yok ise o imageyi dockerhubta aratıp onun hakkında detaylı bilgilere ulaşabiliriz.

Örnek dockercompose.yml dosyası:
<img src="https://user-images.githubusercontent.com/54666839/169655809-d4573bff-205d-4db9-8ee2-6d09c8c0d2b5.png"/>

